---
title: "المُفرد والجمع والمثنى "
encrypt: true
---
قسّم عُلماء الّلغة الاسم إلى ثلاثة أقسام من حيث العدد، وفيما يلي بيانٌ للأقسام الثّلاثة:\[٣] المُفرد: هو الاسم الدّال على واحد أو واحدة، مِثل (أحمد، أسد، شجرة، رزان). المُثنّى: هو الاسم الدّال على اثنين أو اثنتين، من خلال زيادة حرفيّ (الألف+النّون)، أو حرفيّ (الياء +النّون) على الاسم المُفرد مِنه، مِثل ( بحر: بحران أو بحريْن).\[٤] الجمع: هو الاسم الدّال على أكثر من اثنين أو اثنتين، مِثل (العاملون، المُدرِّسات، وديان، سُيّاح)، وللجمع ثلاثة أنواع، وهي كالتّالي: جمع المُذكّر السّالم: هو الجمع القياسيّ الدّال على أكثر من اثنين، بزيادة حرفيّ (الواو+النّون) أو حرفيّ (الياء+النّون) على الاسم المُفرد منه، مِثل: (مُسلِم: مُسلِمون أو مُسلمِين). جمع المُؤنث السّالم: هو الجمع القياسيّ الدّال على أكثر من اثنتين، بزيادة حرفيّ (الألف+التّاء) على الاسم المُفرد منه، مِثل (مُسلِمة: مُسلمات). جمع التّكسير: هو الجمع الدّال على أكثر من اثنين أو اثنتين، لكنْ من خِلال إحداث تغيير على الاسم المُفرد منه، مِثل (كِتاب: كُتُب، عامِل: عُمّال، مِصباح: مصابيح)، كما يُعدّ جمع التّكسير من الجموع العامّة فهو يصلحُ للعُقلاء (الذكور والإناث)، وغيرهم، وهو جمع يُقاس على السّماع في حالاته الغالبة. تدريب: ميّز/ي بين أقسام الاسم في الأمثلة التّالية: الكلمة نوعها من أقسام الاسم كُرة مُفرد/مُثنّى/جمع (مُذكّر سالم، مُؤنث سالم، تكسير) مُؤمنِين مُفرد/مُثنّى/جمع (مُذكّر سالم، مُؤنث سالم، تكسير) بائع مُفرد/مُثنّى/جمع (مُذكّر سالم، مُؤنث سالم، تكسير) قلمَيْن مُفرد/مُثنّى/جمع (مُذكّر سالم، مُؤنث سالم، تكسير) لاعِبات مُفرد/مُثنّى/جمع (مُذكّر سالم، مُؤنث سالم، تكسير) مدارس مُفرد/مُثنّى/جمع (مُذكّر سالم، مُؤنث سالم، تكسير) الضّمائر تُعدّ الضّمائر عند أهل النّحو أولّ أنواع المعارف، وهذا ما جعلهم يُدرجونها ضمن باب النّكرة والمعرفة، وقد تمّ تقسيمها من حيث ظهورها إلى بارز أو مُستتر،\[٥] وفيما يلي بيان لهذا التّقسيم:\[٦] الضّمائر البارزة: هي الضّمائر التي تظهر في الكلام، ويتمّ ذِكرها ولفظها، وتُقسّم لقسمين هُما: الضّمائر المُنفصلة: هي الضّمائر التي يُمكن لفظها وحدها دون اتّصالها بكلمة أخرى، وتُقسّم إلى قسمين بحسب الموقع الإعرابيّ إلى: ضمائر الرّفع: هي الضّمائر التي تقع في محلّ رفع، وتُقسّم إلى ثلاثة أقسام، هي: ضمائر الغائب: هي (هو، هي، هُما، هُم، هُنّ)، وضمائر المُخاطب: هي (أنتَ، أنتِ، أنتما، أنتم، أنتُنّ)، وضمائر المُتكلّم: هي (أنا، نحن). ضمائر النّصب: هي الضّمائر التي تقع في محلّ نصب، وتُقسّم إلى ثلاثة أقسام، وهي: ضمائر الغائب: وهي (إيّاه، إيّاها، إيّاهما، إيّاهم، إيّاهُنّ)، وضمائر المُخاطب: هي (إيّاكِ، إيّاكَ، إيّاكُما، إيّاكم، إيّاكنّ)، وضمائر المُتكلّم: هي (إيّانا، إيّايّ). الضّمائر المُتّصلة: هي الضّمائر التي لا يُمكن لفظها بشكل مُستقلّ، إنّما تتواجد ضمن اسم، أو أداة، أو غير ذلك، ومن علاماتها أنّ الكلام لا يبدأ بها، كما تُقسّم هذه الضّمائر بحسب موقعها الإعرابيّ إلى ثلاثة أقسام: ضمائر الرّفع: هي الضّمائر الواقعة في محلّ رفع، وهي (تاء المُتكلّم، ياء المُخاطبة، تاء المخاطب، نون النّسوة، ألف الاثنيْن، واو الجماعة). ضمائر النّصب والجرّ: هي الضّمائر الواقعة في محلّ نصب أو جرّ، وهي (ياء المُتكلّم، والكاف للمُخاطب، والهاء للغائب). الضّمائر المُشتركة: هي الضّمائر التي تقع في محلّ النّصب، والرّفع، والجرّ بحسب ما يتّصل بها، وهي: نا للمُتكلّمين، فنقول في الرفع، قلنا، وفي النصب: إننا، وفي الجر، لنا. الضّمائر المُستترة: هي الضّمائر التي لا تتواجد في الكلام، فلا يتمّ ذِكرها، بل تُقدّر بحسب موقعها في الجُملة، مِثل (أحمدُ قامَ: قام: فعل ماضٍ مبنيّ على الفتح الظّاهر على آخره، والفاعل ضمير مُستتر تقديرهُ "هو"، ويعود على أحمد).
